# ES2023

ES2023（ES14）带来的新特性有：

1. findLast( ) 和 findLastIndex( )
2. Hashbang 语法
3. Change Array by Copy Methods
4. Set 方法的增强
5. Symbols as WeakMap keys



**1. findLast( ) 和 findLastIndex( )**

findLast( ) 和 findLastIndex( ) 为数组提供了一种**从右到左**查找元素的方法，类似于 find( ) 和 findIndex( )，但从数组的末尾开始查找。

```js
const arr = [11, 24, 13, 74, 55];

console.log(arr.find((x) => x % 2 === 0));
console.log(arr.findIndex((x) => x % 2 === 0));


console.log(arr.findLast((x) => x % 2 === 0));
console.log(arr.findLastIndex((x) => x % 2 === 0));
```



**2. Hashbang 语法**

Hashbang Grammar 是一个常见的 Unix 特性，用于告诉系统**应该使用哪个解释器来运行脚本文件**。

在 Unix 和 Linux 环境中，hashbang (#!) 是脚本文件的第一行，通常用于指定该脚本应由哪个解释器运行。这样，脚本文件可以直接作为可执行文件运行，而不必手动调用解释器。

例如，传统的 Unix 脚本文件的开头可能是：

```js
#!/usr/bin/env bash
```

这表示使用 /usr/bin/env 运行 bash 解释器来执行该脚本。

ES2023 引入了 Hashbang Grammar 特性，允许 JS 文件在文件的第一行包含 hashbang（#!），从而使 JS 文件可以在类似 Unix 的环境中直接执行，而不需要明确地调用解释器（如 node）

```js
#!/usr/bin/env node
console.log('Hello, World!');
```

在这个例子中，#!/usr/bin/env node 指定了使用 node 作为解释器。当你在 Unix/Linux 系统中执行这个文件时，系统会自动使用 node 来运行它，而不需要手动输入 node filename.js

>注意点1：如果直接执行，可能会报错：zsh: permission denied: ./index.js
>
>这表示文件没有执行权限。解决方案也很简单，在终端中使用 chmod 命令为文件添加执行权限。运行以下命令：
>
>```bash
>chmod +x ./index.js
>```
>
>在确保文件有可执行权限后，运行以下命令来执行 index.js：
>
>```bash
>./index.js
>```

>注意点2：在 Windows 中的限制
>
>hashbang 语法通常在 Unix 和 Linux 环境下工作，而不是直接在 Windows 环境下。
>
>对于 Windows，通常需要手动调用解释器（例如，使用 node index.js）

实战应用案例

开发一个简单的命令行工具，具有以下功能：

- 添加任务：将新的任务添加到任务列表中

  ```bash
  ./todo.js add "完成项目文档"
  ./todo.js add "部署应用到生产环境"
  ```

- 查看任务：列出所有待办任务

  ```bash
  ./todo.js list
  ```

- 标记任务为已完成：将某个任务标记为已完成

  ```bash
  ./todo.js complete 1
  ```

- 删除任务：从任务列表中删除已完成的任务

  ```bash
  ./todo.js clear
  ```



**3. Change Array by Copy Methods**

新增了一些数组方法，这些方法在**不修改原数组**的情况下返回操作后的新数组。这些方法包括：

- toReversed( )：返回一个反转后的新数组
- toSorted( )：返回排序后的新数组（基于可选的比较函数）
- toSpliced( )：返回移除或替换部分元素的新数组（基于 splice 操作）
- with( )：返回一个替换指定索引的新数组

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];

console.log(arr.toReversed());
console.log(arr);

console.log(arr.toSorted((a, b) => b - a));
console.log(arr);

console.log(arr.toSpliced(1, 3)); // 包含了结束下标
console.log(arr);

console.log(arr.with(0, 100));
console.log(arr);
```



**4. Set 方法的增强**

ES2023 新增了一些适用于 Set 数据结构的方法，这些方法主要是和集合操作相关的。包括：

- Set.prototype.intersection( )：返回两个集合的交集
- Set.prototype.union( )：返回两个集合的并集
- Set.prototype.difference()：返回两个集合的差集
- Set.prototype.symmetricDifference()：返回两个集合的对称差集
- Set.prototype.isDisjointFrom()：判断两个集合是否不相交

```js
const setA = new Set([1, 2, 3]);
const setB = new Set([3, 4, 5]);

console.log(setA.intersection(setB));
console.log(setA.union(setB));
console.log(setA.difference(setB)); // 差集，返回在 A 中但不在 B 中的元素
console.log(setA.symmetricDifference(setB)); // 对称差集，返回在 A 或 B 中，但不会同时出现在 A 和 B 中的元素
console.log(setA.isDisjointFrom(setB)); // 是否互斥，返回 A 和 B 是否没有交集
```



**5. Symbols as WeakMap keys**

在 ES2023 之前，WeakMap 和 WeakSet 的键只能是对象，而不能是 Symbol。这种限制的原因是 Symbol 不像对象那样容易被垃圾回收，因此无法作为弱引用的键。为了扩展 JS 的弱引用集合的功能，ES2023 引入了这一特性，**未注册的 Symbol** 可以作为 WeakMap 和 WeakSet 的键。

所谓未注册Symbol指的就是不是使用 Symbol.for 生成Symbol

示例 1：在 WeakMap 中使用 Symbol 作为键

```js
let s = Symbol("foo"); // 未注册的 Symbol
let obj = {
  name: "bar",
};
let wm = new WeakMap();
// 在ES2023之前，weakmap的键只能是对象，不能是Symbol
// 但是在ES2023中，WeakMap的键可以是Symbol
wm.set(s, obj);
console.log(wm.get(s)); // { name: 'bar' }
```

示例 2：在 WeakSet 中使用 Symbol

```js
let s = Symbol("foo"); // 未注册的 Symbol
let ws = new WeakSet();

ws.add(s);
console.log(ws.has(s)); // true
```

示例 3：WeakRef 和 FinalizationRegistry 支持 Symbol

```js
let sym = Symbol("foo");
let wr = new WeakRef(sym);

console.log(wr.deref()); // 输出: Symbol(foo)

let fr = new FinalizationRegistry((value) => {
  console.log("Finalized:", value);
});
let obj = { name: "bar" };
fr.register(obj, "bar", sym);
fr.unregister(sym);
```

在这个例子中，WeakRef 也支持 Symbol。此外，FinalizationRegistry 也可以使用 Symbol 进行注册和取消注册。

尽管 Symbol 现在可以作为 WeakMap 和 WeakSet 的键，但**注册的 Symbol**（通过 Symbol.for() 注册的符号）仍然不能作为键。这是因为注册的符号全局共享，并且不会被垃圾回收，因此不适合作为弱引用的键。

```js
let s = Symbol.for("foo"); // 注册的 Symbol
let obj = {
  name: "bar",
};
let wm = new WeakMap();
// 注册的Symbol不能作为WeakMap的键
wm.set(s, obj);
// TypeError: Invalid value used as weak map key
```

---

-EOF-